Здравствуйте, уважаемые слушатели нашего шоу «Радио Ти», выпуск 12-й, которого сейчас будет проистекать с вами, как всегда, по выходным в студии Бобук из Москвы.
И Умпутун из Чикаго, у которого сейчас, по-моему, все еще суббота, а когда мы закончим писаться, у меня уже будет воскресенье, а у тебя все еще суббота, да?
Ну, есть сильные подозрения, пока у меня дойдут руки все это дело отмонтировать, причесать и выложить, воскресенье наступит у меня.
Ну, в общем, это не так уж и важно.
В любом случае, мы пишемся где-то в промежутке между субботой и воскресеньем.
Такие у нас вот выходные.
Да, нам можно даже какое-нибудь приветствие придумать фирменное.
Доброго выходного дня или доброго уикэнда.
Тогда мы обязательно с тобой где-нибудь что-нибудь не успеем, запишемся в понедельник и придется все переделывать.
У нас новостей не так много новостей сегодня.
И не потому, что мы уж такие ленивые и новости не подбирали, хотя и не без этого.
А потому, что не особо баловала неделя различными новостями.
И первое, что у меня тут в списке, это некое продолжение того, о чем мы говорили в прошлых двух выпусках.
А именно я говорю о обиде Новула на Балмера.
Ну, то есть, да, в прошлом выпуске мы очень так активно пообсуждали историю насчет того, что компания Novel заплатила компании Microsoft по уверениям, собственно, компании Microsoft за лицензионную частоту продуктов.
Прямо сейчас есть вот у меня открытая замечательная новость о том, что компания Novel очень открыто и откровенно обиделась на Балмера за это заявление, и на самом деле...
Они платили вовсе не за какие-то там лицензионные выплаты, а просто для того, чтобы заключить то самое сотрудничество, о котором говорили первоначально.
Но тут во всех источниках утверждают, что это такое жесткое заявление.
Я его на английском языке читал.
Действительно, на английском оно выглядит жестче, чем в переводах.
Где они говорят, мы не согласны с утверждениями.
Они при этом выбирают самые резкие слова из тех, которые можно было, на мой взгляд, выбрать в этих ситуациях.
Видимо, действительно, то ли это сильно задело, или то ли давление вот этого мирового линоксовского сообщества сказалось.
Мне кажется, что и то, и другое, потому что здесь выступил тут не так давно именно по этому поводу практически весь фонд ФСФ, начиная от Столмана и заканчивая Йоном Эдгем Холлом и тому подобными лицами, которые такими считаются большими политиками от Open Source.
И все они очень отрицательно прореагировали на сообщение о вот этом самом договоре.
И понятно, что компании Novel, в общем, без open-source сообщества деваться-то просто некуда, потому что 99% их дистрибутива – это open-source софт.
А вот это самое сообщество, я уж не помню, в лице кого, даже пригрозило Novel, что, глядя на их такое поведение неприлично, они сделали все, чтобы закрыть новеловский бизнес, построенный на open-source.
Я не видел там технологий, как они, собственно, собираются этот бизнес закрывать, но все-таки сообщество – это сила.
Сообщество – это, конечно, сила, и надо не забывать, что все-таки у Open Source в лице Free Software Foundation одни из самых лучших, да и самых дорогих адвокатов в Штатах.
И было действительно несколько прецедентов, когда дела выигрывали, как бы ни странно это звучало.
Я помню, было дело против Тива, по-моему, нет, или не против, против Cisco, против какого-то производителя.
Против компании Linksys.
Это Cisco вроде бы, да?
Да, теперь это Cisco.
Они использовали где-то там у себя внутри Linux и не выложили изменения, которые требуются GPL.
У меня есть один из этих маршрутизаторов Linksys.
Собственно, до того, как компания Cisco Systems купила эту компанию Linksys, был выпущен один из рутеров, сделанный на базе операционной системы Linux.
Собственно, она у них вся целиком своя, только сетевые тулзы и ядро использовалось.
Ну и, понятно, Lipsy использовалась от стандартного Linux'а.
При этом действительно в ядро были внесены кое-какие изменения, и согласно лицензии необходимо было выложить все это дело в открытом для пользователей виде, в виде исходных текстов.
Компания долго с этим боролась, долго отказывалась сначала, что это вообще Linux, несмотря на то, что все было очевидно.
Потом очень долго отказывалась что-либо выложить, потому что якобы таким образом нарушает какой-то патент
В конце концов, их вынудили пойти в суд уже в те времена, когда это, собственно, стала компания Cisco.
Собственно, до решения суда дела не дошло.
Видимо, адвокаты пригласили достаточно хорошо для того, чтобы компания Cisco согласилась оплатить те юридические проблемы, которые возникли в процессе разбирательства, и одновременно выложить, собственно, исходные тексты.
Правда, надо сказать, что после этого компания Cisco в этих самых маршрутизаторах предпочитает использовать другую операционную систему EXWORKS.
Да, ну и Microsoft тоже в долгу не осталось, хотя непривычно гладенько и мягенько сказали.
По-моему, статьи уж слишком обмягчают это дело.
На самом деле-то Microsoft сказала, что несмотря на то, что они точку зрения Novell по патентам уважают и ценят, и сам Novell ценят, как...
приятного и надежного партнера, у нас есть на это другое view, они на это смотрят иначе.
Но в то же время они признали, что Novell не признавала нарушение многократных Linux патентов Microsoft.
Ну, Microsoft выступила действительно тоже достаточно жестко.
По крайней мере, английский текст очень жесткий достаточно.
Но все-таки непонятно, если бы действительно Навл что-то сказала в своем ответном выкрике неправильное, то Microsoft выступила бы, я думаю, сразу же с адвокатами.
Так что мне кажется, что Навл в своем заявлении насчет того, что никаких таких лицензионных отчислений там не было, в общем, я думаю, что это правда.
Меня почему-то, не знаю почему, не покидает ощущение, что у нового здесь рыльца как-то в пушку, но может это из-за того, что они вот так вот с заклятым другом Линакса связались, некая антипатия возникает и у меня, и у других представителей open source, или заинтересованных в этом деле, но что-то я тут не очень нового верю.
Ну, тут верить, не верить можно.
В общем, это личное дело каждого.
Стоит просто помнить, что Red Hat и Naval – это две компании, на которых сейчас держится open source, потому что если компания Red Hat держит примерно половину компаний, половина компаний занимается разработкой компиляторов и вообще системных тулзов, вторая половина – это примерно, наверное, четверть команды разработчиков GNOME,
той самой среды визуальной, в которой большая часть народа сейчас живет, то в компании Suzy и, соответственно, в компании Naval сейчас работает большая часть разработчиков KDE, которые пользуются вторая половина Linux-пользователей, и примерно, наверное, тоже четверть, но чуть больше четверть, чем в Red Hat, разработчиков GNOME.
То есть на этих двух компаниях держится, в общем, по сути, весь пользовательский Linux, и как-то нужно, наверное, немножко мягче к ним, мягче.
А вот ты меня на KDE навел.
Признайся честно, руку на сердце положа, ты-то хоть KDE не пользуешься?
Нет, просто не могу.
Это связано с просто какими-то, видимо, мелкими психологическими неувязками.
Я всем рассказываю очень популярную историю.
Четыре года назад, когда KDE было очень популярно,
Один из ведущих разработчиков тогдашних пришел в LKML, это лист разработчиков ядра Linux, и написал, что, господи, что вы тут дурью занимаетесь, на каком-то C пишете, давно все, пора переписать на C++.
И начал очень активно отстаивать свою позицию, что Linux ядро нужно срочно, в срочном порядке переписать на C++.
Такая позиция, в общем, очень с характерной стороны показала разработчиков KDE, я понимаю, что нельзя судить по одному человеку,
Но это было очень неприятно.
И я в свое время, меня в свое время суси, вот в процессе перехода на какой-то седьмой или восьмой или шестой суси, где гнома в рабочем виде почти не существовало, вот была у меня попытка тоже перехода на KD, и я с собой боролся долго и убеждал, что это то, что мне надо, и не смог.
Не смог сам себя победить.
Не для меня эта система, какая-то отсутствие некой концептуальной целостности и уж больно много рюшечек, на мой взгляд, и фишечек всяких.
Ты знаешь, сейчас с парюшечком и фишечком, кажется, Gnome уже не только догнал, но и перегнал.
Все ждут четвертого релиза KDE и, соответственно, свежего 2.18 Gnome, которые выйдут практически одновременно, и тогда можно будет просто сравнивать.
Мне кажется, мы с тобой очень в Linux-тематику ударились, я думаю, не всем это будет интересно.
Вот, кстати, хороший переходик по поводу тематики.
Нас совершенно справедливо, на мой взгляд, ну, нельзя это назвать обвинением, подчеркнули и указали на то, что тема у нас несколько однообразная.
И я не могу с этим не согласиться, и вот нашел я тему абсолютно не в струю наших общих разговоров.
Блог New York Times, которым уже несколько раз хвалили за интересные сообщения и заметки, так вот, там такая статья под громким названием «Вся правда по поводу цифровых камер».
Это, по-моему, отличная вообще новость.
Новостью, собственно, это назвать нельзя.
Это отличная тема для разговора.
Вкратце, если пересказать содержимое поста в этом блоге, автор говорит о том, что он сделал несколько цифровых фотографий, взял их в разном разрешении, напечатал, вывесил, по-моему, где-то в скверике.
Я не очень помню подробности.
В активном месте.
Я вот тоже гляжу статью.
Ну, в общем, вывесил, собственно, на улице и проводил опрос, то есть, подводил людей и спрашивал, как вам кажется, какие фотографии лучше, и, по-моему, только один человек ответил правильно, то есть, в правильном порядке расставил там три фотографии, он в правильном порядке расставил, какая фотография в каком качестве.
По-моему, это оказался профессор какой-то, вот, преподающий фотографию, точнее, профессорша.
Уточняя, собственно, технологию тестирования, которую этот автор блога провел, насколько я понимаю, он снимал 13-мегапиксельные или 14-мегапиксельные камеры, и у него самое высокое разрешение было 13 мегапиксел, вторая была в 8 мегапикселах и третья была в 5.
Абсолютно одна и та же фотография размером 16 на 24 дюйма, что немало.
немало совершенно, и вот это выставлено было где-то в витрине.
Но тут нужно заметить, что, во-первых, тест был 45-минутный, не знаю, насколько эта выборка убеждает.
Во-вторых, что еще важнее, на мой взгляд, все фотографии были сделаны одним фотоаппаратом, не разными камерами с разными разрешениями, а одним фотоаппаратом в различных режимах его.
Ну, это, собственно говоря, правильный подход, потому что в любом другом случае начинает очень сильно влиять качество оптики.
С одной стороны, это правильный подход, но с другой стороны, современные фотоаппараты, особенно такие навороченные, которые позволяют снимать 13-мегапиксельную картинку, они там довольно хитрыми алгоритмами обладают вот этого даун-скейлинга, когда из оригинального разрешения надо делать меньшее разрешение.
То есть, как мы понимаем, пользуясь избыточной информацией, можно много чего додумать и доулучшать.
Ну так-то оно так, с одной стороны.
А с другой стороны, в любом случае, никто же не мешает увеличить размер матрицы.
То есть там же качество фотографии зачастую зависит не от непосредственного разрешения фотографии, а от размера матрицы.
Я боюсь, что в многомегапиксельных вот этих камерах достаточно большая матрица, и именно она позволяет делать достаточно чёткие картинки.
Как потом производится ресайзинг, дело, конечно, десятое.
Алгоритмов там на самом деле не так много.
И в любом случае, ну вот возьми ты идеальную картинку, возьми любимый всеми Photoshop и, собственно говоря, уменьши картинку.
Но вот что я могу сказать из своего опыта.
Через мои руки прошли цифровые камеры, начиная с первой, которая была 1,3 мегапиксела разрешения, какая-то АКФА, работающая, как сейчас помню, на батарейках 10 снимков, а после этого надо было батарейки менять.
И действительно, изменение 1 мегапиксела на 2, а потом 2 на 3...
давало совершенно разительную разницу.
Просто небо и земля.
Я теперь смотрю на эти фотографии, там явно не в оптике дело.
Видны точки, видны пикселы.
И ясно, заметно, зачем надо было увеличивать размер матрицы и разрешающую способность матрицы.
А вот начиная с трех и переход на 4, 5, а теперь на 10, я, положа руку на сердце, не могу признать, что вот я вижу какое-то гениальное улучшение, именно связанное с увеличением количества этих самых точек.
Ты знаешь, мне как-то тут довелось позавчера, что ли, посмотреть на не то чтобы одну и ту же фотографию, а в одной папке лежали фотографии, снятые 5-мегапиксельной камерой и 8-мегапиксельной камерой.
Я не могу их отличить.
Если я не вижу сайз, я не могу отличить, что какой камерой сделано.
Они примерно одного уровня, и я действительно понимаю, что там разница в оптике, наверное, в мастерстве фотографа, в цветопередаче, в чем-то еще, но вот именно в качестве разницы, по-моему, никакой совершенно.
Да-да, у меня тоже возникло впечатление, мой последний переход был с 4-мегапиксельной на 10-мегапиксельную.
Глядя на фотографии, лежащие рядом, я, конечно, вижу разницу, но разница вызвана, на мой взгляд, не количеством пикселов, а скорее более продвинутой оптикой.
Моя любимая девушка купила себе недавно зеркальную цифровую камеру, но не будем там долго рассказывать, не будем разводить рекламу, опять скажут.
Скажем прямо, Nikon купили?
Ну, ты видишь, я не попался.
А это потому, что ты не очень хорошо следишь за этим рынком.
Если бы ты следил, ты бы знал, что если недорогая первая зеркалка у человека, зеркальная камера, то это обычно Canon.
Они достаточно дешевые, и тот китовый комплект, который идет в самом начале, он достаточно адекватный.
Так вот, я тебе скажу, разница с ее предыдущим фотоаппаратом, конечно, есть.
Предыдущий у нее был Nikon, причем Nikon достаточно старенький.
Знаешь, главное, в чем разница в оптике, понятное дело, вообще в общей схеме оптики, в том, что новая камера делает 7-8 снимков в секунду.
То, что есть поддержка RAW, того самого формата, про который ты не так давно говорил, кстати.
По-моему, 7-8 в секунду ты загнул.
Не-а, не загнул.
Мне кажется, она делает 2,5 в секунду, хотя я спорить тут с тобой не буду.
Моя делает 3,5 в секунду.
Неужели вот эта камера делает в два раза больше?
Да, она делает в два раза больше.
У тебя камера, наверное, стоит, я так думаю, в пределах 500 долларов, правда?
У меня стоит в пределах 1000 долларов.
Ух ты какая.
Что у тебя за камера такая?
Sony Alpha 100, бывшая Minolta Konica.
А, ну, проблема в том, что у этой самой Альф не очень хорошо работает серийная фотография.
Серийная фотография – это когда ты делаешь сразу же серию последовательную.
Некоторые фотоаппараты Canon снимают до, соответственно, 7-8 кадров в секунду.
Ну, молодцы канончане.
Умеют быстро двигать свою механику там внутри.
А там же нет механики сейчас.
Ну а зеркала там никуда не складываются во время процесса фотографирования.
У меня там что-то трясется и явно физически движется, когда я нажимаю на кнопочку.
Вот это, кстати, еще одна проблема.
Почему... Слушай, как мы с тобой ударились в фотографию, а?
Характерная черта у всех Никонов, которую, кажется, унаследовала и Sony в этой ситуации, совершенно непонятно каким образом, что Никоны жужжат даже при перенаведении, перенацеливании оптики.
Почему-то то же самое происходит с Sony.
Я не очень понимаю, почему что-то может так характерно жужжать и пощелкивать,
Но ощущение очень странное.
Мне кажется, что у современного устройства такого быть не должно.
И я не очень представляю, как работает цифровой фотоаппарат DSLR.
Но мне кажется, там какая-то механика все-таки есть.
И какая-то механика движется.
Это не эмуляция.
В момент нажатия кнопки «сфотографировать» он заметно что-то внутри механически делает.
Нет, есть там, конечно, механика.
Это я покривил душой.
Однако, ну согласись, что вообще в нормальной ситуации, в нормальном устройстве человек этого замечать не должен.
Ну да, но возможно это специальная такая обратная связь для того, чтобы отдать дань традиционным фотографам, которые привыкли, что у них там затвор бегал, стучал и вибрировал.
Это, кстати, интересная тема.
Может быть, надо будет как-нибудь в ближайшее время пригласить кого-нибудь из специалистов по камерам, чтобы он нам популярно рассказал, как же всё это работает.
Потому что вообще порядочный гик должен знать, как работает то или иное устройство, которым он пользуется.
Это да.
Нам еще, кстати, предлагали по поводу пригласить внешних гостей.
Нас убеждали в том, что мы очень нелояльны к Microsoft и к продукции Microsoft, и вот хорошо бы, говорит народ, пригласить кого-нибудь, кто в Microsoft понимает, для наших бесед.
Ну, я попробую пригласить кого-нибудь непосредственно из компании Microsoft, если они, конечно, на это дело, ну, давай по-гиковски, скажем, поведутся.
Есть у меня тут некоторое количество знакомых.
Можно попробовать подергаться в этом направлении.
Вдруг что получится.
Я пытался завлекать некоторых майкрософтян, знакомых.
Но с ними сложно будет разговаривать.
Если мы кажемся нашим слушателям нетолерантны с точки зрения отношения к Майкрософту, то вам надо просто послушать представителей Майкрософта, чтобы понять, что такое нетолерантность по отношению к Линаксу.
Они нас всех, знаешь, как называют?
Коммунистами.
Сразу вспоминается знаменитая картинка, которая ходила по интернету 3-4 года назад, о том, что если ты скачиваешь mp3 из интернета, ты проповедуешь коммунизм.
Такой очень характерный плакат в стиле США 60-х.
«Еще ни один человек не умер от передозировки марихуаны, чего нельзя сказать в отношении практически ни одного лекарственного средства, продающегося по рецепту».
Диктатор Сталин использовать атомную бомбу как-то не додумался.
А вот не диктатор Трумен очень даже.
Что такое патриотизм?
Патриотизм — это две вещи.
Глупость и лень.
У меня нет абсолютно никаких вопросов морального свойства к латышским ветеранам до тех пор, пока они не решат отмечать конкретно годовщину героического захоронения всех евреев и комиссаров из родного города.
Вот это уже какой-то сюр.
Радио «Свободная деревня».
Услышимся на неделе.
Приходя от коммунизма к другому кое-чему бесплатному, у нас есть развесистая такая клюква и слух по поводу Google OS.
Я не помню, мы с тобой затрагивали эту тему или это еще была тема от нашего предыдущего шоу Daily Geek Show?
По-моему, это была какая-то предыдущая тема.
Мы вскользь, наверное, упоминали.
Я как-то очень активно двигал идею вперед о том, что надо двигаться в сторону операционной системы, которая целиком на вебе базируется.
Это мы с тобой упоминали, да.
Некий писатель, фамилия которого я не произнесу, Сокулу, по-моему.
Сокулу, да.
Сокулу, ты его знаешь?
Ну, имя Сокулу, это просто характерная то ли эстонская, то ли литовская фамилия такая очень.
Сокулу рассмотрел три различных варианта, куда может пойти развитие Google OS.
которую время от времени обсуждают в интернете, но так же часто, как ее начинают обсуждать, с такой же примерно частотой Google отрицает всякие свои планы по поводу создания этой системы.
Так вот, он рассмотрел три основных варианта.
Первый вариант – это именно вот этот самый WebBest Desktop, который почему-то называют операционной системой.
И, по-моему, это то, за что ратуешь и ты.
Ну да, только это нельзя назвать полноценной операционной системой именно.
Это средство для работы.
Это скорее агрегация неких полезных сервисов в одном флаконе и под одним интерфейсом.
Я бы так это для себя определил.
К операционной системе это отношение имеет.
Хотя, с другой стороны, базовая система ввода-вывода в этом веб-браузерном, веб-бейст операционной системе, можно представить себе, что обмен и сохранение файлов где-то на удаленном хосте, это какой-то аналог базовой системы файловой.
Ну да, именно так.
Почему не так-то?
Ну так, я просто пытаюсь для себя объяснить, с чего это народ называет это дело, являющееся не более чем разухабистой веб-аппликацией, операционной системой.
Ну, представь себе, что такое, собственно, операционная система.
Это система, благодаря которой работает пользователь, если это рассматривается с пользовательской стороны, в которой он может оперировать своими данными, получать, собственно говоря, чужие.
Все это из браузера прекрасно обеспечивается.
Может быть, прямо сейчас есть некоторая необходимость в том, чтобы добраться до периферии.
К сожалению, прямо сейчас это делается только через Flash или через Java Applets, которые, слава богу, умирают.
Если рассматривать это с пользовательской точки зрения, это вполне себе операционная система.
Ну да, это такая операционная система, которая вместо того, чтобы сидеть на BIOS, она сидит на другой операционной системе.
И, в сущности, поверх еще и браузера.
Такая третий уровень операционности, на мой взгляд.
Ну, ты же не считаешь, что операционная система Windows, которая поставлена внутрь, например, VMware или Parallels, она не является операционной системой?
Это хорошая, конечно, точка.
Да, не считаю ты прав в этом смысле.
Поэтому я думаю, что и я, и, собственно говоря, Имра Сокула совершенно правы, называя Web-based Desktop, например, операционной системой.
Почему бы нет?
Ну хорошо, уговорились с терминологией.
По поводу функциональности тоже, мне кажется, все более-менее понятно.
Этой самой операционной системы.
Мы видим, куда это идет сейчас.
Мы видим усилия Google в окучивании практически всех областей.
посредством создания веб-аппликаций.
Но вот в веб-операционной системе все почему-то сразу упоминают многооконность управления окнами.
Мне кажется, это некая ошибка.
Мне почему-то кажется, что с точки зрения операционной системы, основанной на веб-браузере,
Она вовсе не должна быть похожа на стандартный лейаут окон, где окошки должны перекрываться и вот такая функциональность привычная нам из виндузов, линоксовских десктоп менеджеров и остеновских программ.
Ну, я тоже совершенно согласен, мне кажется, что нужно к вебу подходить, что называется, по-вебовски, может быть, даже чуть более по-вебовски, чем это делает сейчас Google, потому что вот ты пользуешься Google Reader, а я, например, не могу, именно потому что у него идеология не веб-сервиса, а идеология десктопной программы RSS Reader.
Это да, это немножко мешает.
Хотелось бы видеть Google Reader ближе к стандартным тем же гугловским сервисам.
Я бы, например, ожидал его видеть ближе к Gmail.
Хотя по сравнению с прошлой версией, которая была просто странная, эта версия, не могу не признать, гораздо менее странная.
Ну, это первая версия Google Reader, которой можно хоть как-то пользоваться.
Я даже местами, может быть, могу согласиться, что где-то она интереснее, чем Яндекс.Лента, хотя в массе своей для меня, конечно, проигрывает.
В списке обсуждений вот этих веб-бейст-операционных систем много чего приведено, я о многих не слышал.
Вот, пожалуй, что...
Про WebOS я слыхал раньше и пробовал ей пользоваться.
Игрушка, ну как, по-моему, и большинство из того, что здесь представлено, любопытная и забавная, но не более чем.
Практического никакого применения в WebOS я для себя не нашел.
И мне трудно видеть пока кого-то, кто нашел бы этому делу применение.
А вот что касается Meebo, как это называется?
Meebo – это мессенджер, да?
Да, мессенджер.
Я знаю нескольких живых людей, которые вот этим делом пользуются.
Хотя, на мой взгляд, оно тоже не очень юзабельное.
Ты, наверное, на Meebo не смотрел давно, потому что не так давно у них произошел апдейт.
И сейчас оно вполне себе даже ничего, оно может вылезти, что называется, за пределы одного окошка браузера, вот отказаться от этой MDI-схемы, которая так меня раздражает.
И меня она именно раздражала и отвратила именно этим.
А они сейчас умеют просто открывать новые окошки и просто пользоваться стандартным оконным менеджером, который в системе установлен.
Это намного удобнее, по крайней мере, это хоть какой-то человеческий уже интерфейс, понятный каждому.
Надо будет посмотреть на него.
Второй вариант, который обсасывается в виде будущей системы Google, это что-то, естественно, Linux-based.
Основные спекуляции по поводу Ubuntu-based...
Ну, я даже не знаю, что по этому поводу можно сказать.
Ну, видимо, действительно, не видимо, а совершенно очевидно, Google дорабатывает операционные системы для своих нужд, и это известный факт, и они его не отрицают, но выйдет ли из этого полноценная и какая-то законченная операционная система, я, честно говоря, не знаю.
Ты знаешь, не так давно мы пересеклись в одном из IRC-чатов с человеком, у которого по хосту совершенно было очевидно, что он сидит из гугловского кампуса.
И когда я у него стал спрашивать, какая у него операционная система, не в связи с этим, а просто мне было интересно.
Мы сидели, собственно говоря, на ERC-сервере, на котором обычно находятся open-source-разработчики.
И он честно сказал, что у них, собственно, очень много людей сидит на Ubuntu и даже есть такая собственная, подогнанная под Google, такая корпоративная, скажем, версия Ubuntu.
Больше того, компания Google значится в одном из спонсоров, которые помогают в разработке Ubuntu.
Поэтому ничего другого им, по-моему, не остается.
Если они будут выпускать операционную систему именно такую полноценную, то мне кажется, что кроме Ubuntu им просто даже нечего взять.
Потому что, во-первых, Ubuntu сейчас – это очень серьезная поддержка аппаратного обеспечения.
И на серверной, и на клиентской стороне пользовательская установка Ubuntu –
по-моему, большую часть проблем решает с железом.
И больше того, по-моему, собственно, Ubuntu – это единственный из нынешних линуксовых десктопов, который при установке, обнаруживая сама Windows, умеет подвинуть немножко виндусовский раздел, то есть позволяет честно попробовать поработать с Linux, не нарушая то, что уже сейчас работает.
Но не могу не признать, что третья опция, которая здесь обсуждается, мне кажется наиболее любопытной и несколько неожиданной.
Я о таком раньше не слыхал, о таком направлении развития Google OS, а именно речь идет о некой комбинации первых двух, о создании легкого какого-то дистрибутива, возможно это будет Linux, возможно что-то другое, которое в сущности будет являться всего лишь запускалкой браузера.
Да, и здесь в качестве примера приводится в этой статье, надо будет, кстати, обязательно дать на нее ссылку в шоу-ноутсах, в качестве примера приводится такая Byzantine OS, которая, собственно, в новости указана как мертвый проект, на самом деле я посмотрел в CVS, у них разработка вполне себе даже идет, она просто год назад возобновилась.
И проект очень интересный, многообещающий, обязательно попытаюсь собрать и посмотреть, может быть, если получится, расскажу.
Действительно, это просто запускалка непосредственно Mozilla, причем именно не Firefox, а Seahorse, то, что сейчас называется.
Кроме всего прочего, включающая в себя, собственно, оконный менеджер и, по-моему, все.
А, терминал еще.
Интересно, есть ли в этой штуке файловая система ввода-вывода?
То есть можно ли сохранять файлы у себя локально?
Или эта штука отключена?
Я бы вообще отключил для концептуальности эту вещь за ненадобностью.
Можно, можно.
Там не то чтобы за ненадобностью, это все-таки иногда бывает нужно, например, настройки сохранить.
Сохранять настройки на сервере или в куке браузера – это довольно тяжело, тем более, что есть такое знаменитое ограничение 4 килобайта на домен в куках.
Поэтому большие настройки сохранить очень тяжело.
А здесь есть, конечно, нормальная полноценная система ввода-вывода.
Правда, она, как бы это сказать, очень сильно зажата внутри определенного каталога и не дает выйти из него.
Фантазируя немножко дальше, вот для вебовских целей, мне казалось бы, более подходила бы файловая система, основанная, например, на базах данных, а не на основе таких обычных файловых систем иерархических.
Хотя это, конечно, спекуляции уже пошли.
Но, тем не менее, третья идея.
Я голосую за третью идею.
за третью идею, то есть за нечто подобное вот этой самой Byzantinos.
Да-да, за запускало.
Какое-то, по возможности, простое запускало браузера и браузер, соответственно, как часть этой системы и более ничего.
Ты знаешь, в этом есть еще один очень большой плюс.
Дело в том, что всю эту систему вместе с браузером, IP-стеком и вообще всю целиком очень легко можно поместить в современные биосы.
То есть не потребуется жесткого диска вообще чисто теоретически.
Да, в худшем случае потребуется небольшая флешка, куда все это дело можно будет легко засунуть.
Ну, у флешки есть ограничения по количеству записей, по количеству чтений, по-моему, нет.
И это все-таки немножко будет останавливать людей.
С другой стороны, это же прекрасный способ, например, использовать действительно небольшие жесткие диски или использовать, как сейчас называют, микродрайвы, например.
Большой экономии, конечно, в смысле того, о чем сейчас ноутбуки думают, в энергопотребление это дело не принесет, потому что компьютер такой, как мы понимаем, должен быть подключен к интернету все время.
Тем или иным образом.
Wi-Fi, который жрет электричество как не в себя.
Но поживем, увидим, до чего это дело дорастет.
А вот следующая тема у нас есть такая, о которой я даже не знаю, что сказать.
И не думаю, что ты можешь что-то умное сказать.
По-моему, мы слишком стары уже для этих глупостей.
Как построить персональный компьютер?
Ох, знаешь, я тебе по этому поводу, конкретно по новости, точнее по этой статье ничего сказать не могу, я тебе могу рассказать свежую байку.
В одном из таких популярных айтишных русскоязычных мейлвистов.
Мы тут не так давно сцепились с некоторым количеством граждан.
Один из них, кстати, очень упертый последователь продуктов Microsoft, работающий, по-моему, в Texas Instrumental в представительстве в Израиле.
Так вот, там был совершенно замечательный флейм.
Я некоторым образом был очень удивлен.
Привезли довольно новую машинку компании Dell.
на которую Windows Vista не стал, просто не хватило триггеров, не хватило, собственно говоря, поддержки железа.
И при этом та же самая вышеупомянутая Ubuntu встала просто в легкую.
Так вот, я, собственно, все это к чему?
Разговор, в конце концов, свелся к тому, что Dell и Apple, которые я приводил в качестве двух брендов, которые производят железо от Intel, берут слишком большие деньги за сборку, за бренд.
И намного дешевле собирать все самому.
Идея, конечно, отличная, можно все собрать самому, но почему, вот я просто упорно не могу понять, почему большая часть людей в России думают, что собрать сильно дешевле, чем купить готовый компьютер.
Почему, не знаю, никто не ходит по улицам и говорит, давайте запчасти автомобиля купим и соберем.
Вот откуда такая идея взялась, все собирать руками?
Мне кажется, это исторические резоны.
И ты, наверное, помнишь, как во времена нашей молодости компьютеры исключительно собирались и найти чего-нибудь.
Бренд-нейм это стоило совершенно диких денег и просто неподъемных денег.
Я помню времена, когда компьютеры стоил один компьютер дороже, чем дом, который я в то время купил.
И половина цены была как раз за этот самый бренд-нейм.
Мне кажется, это все оттуда идет, из тех далеких 90-х, даже начальных 90-х или конечных 80-х.
Ну вот скажи, у вас в Штатах много людей предлагают, давайте сами соберем компьютер?
Ну, может быть, и есть такая область бизнеса и индустрии.
Ну, вот в Штатах есть в двух местах магазин, физически расположенный, Tiger называется.
Этот Tiger недалеко и от нас, поэтому я там бываю частенько.
Вот этот магазин как раз для сборщиков, для сборщиков компьютеров, из чего попало, направлен.
И действительно, можно там купить все по частями и все самому собрать.
Там народ какой-то тусуется, какие-то запчасти покупает.
Видимо, кто-то этим еще занимается.
Меня это, честно говоря, удивляет, потому что я уже давно не вижу, чтобы кто-то собирал автомобили так по частям, кроме любителей.
Поэтому индустрия сборки компьютеров по частям, мне кажется, уже все-таки областью индустрии развлечений, скорее, а не бизнеса.
Да, мне кажется, в смысле бизнеса это более-менее умершая область, во всяком случае, для частных лиц.
Хотя я тут уверен, нас закидают с тобой массой гнилых помидоров и других фруктов и овощей любители этой самой сборки.
Нет, но я прекрасно понимаю, что зачастую можно сэкономить 200-300 долларов на том, чтобы не собирать самому ничего.
С другой стороны, для меня, например, прямо сейчас очень важна странная вещь под названием гарантия.
Потому что я совершенно не хочу сейчас, обнаружив, что у меня в iMac, например, перестало работать CD-ROM, разбирать его, смотреть, что у него находится внутри.
и выполнять еще кучу ненужных мне совершенно действий.
Вместо этого я просто позвоню в Apple Store и скажу, заберите, привезите новый.
И больше, чтобы они так сделают, потому что гарантия – дело такое.
Это так.
И надо еще отдавать себе отчет, что в те давние времена, когда мы были молодые и трава была зеленая, время наше денег особых не стоило.
То есть можно было потратить час, два, три, неделю, две на сборку и доводку вот того самого уникального компьютера, который потенциально должен быть лучше всех, а практически оказывался такой же, как все в лучшем случае.
Но сегодня не так.
Сегодня времени жалко.
Время, как ни странно, действительно деньги.
Ну, тем более у нас с тобой это всегда практически деньги, потому что я не знаю, как ты, а я потенциально всегда нахожусь на службе, всегда готов к тому, чтобы быть призванным в ряды своей компании.
Поэтому каждый раз, задумываясь о том, а не сделать ли я чего-то с компьютером самому, все равно периодически такие мысли возникают по старой памяти.
Я очень хорошо понимаю, что нельзя за это браться, потому что, ну, действительно, очень дорого по времени это обойдется.
С другой стороны, я бы очень рекомендовал начинающим, так скажем, айтишникам, тем, кто только пытается войти в эту, наверное, не самую приятную среду, все-таки попробовать хоть раз в своей жизни компьютер своими руками собрать, потому что это очень большой обучающий элемент.
Я не знаю, ты как думаешь?
Наверное, что-то это даёт, хотя дело, прямо скажем, немудрёное.
Я бы даже сказал, особого ума для этого не надо, чтобы собрать компьютер, который будет хоть как-то работать.
Ты знаешь, я только что понял, что мне это всё напоминает.
Как ты говоришь, в дни нашей с тобой молодости точно так же на нас смотрели люди, которые собирали компьютеры руками в буквальном смысле, то есть паяли.
Потому что я, в принципе, конечно, в своё время несколько спектрумов собрал.
Помню, что спаял именно
А всё остальное, всё, что относилось к PC, я, конечно же, паяльником туда не лез и всё собирал из готовых блоков.
Видно, что ты из более молодого поколения, чем я, потому что моё поколение начало собирать радио 86РК.
Нет, радио я, конечно, тоже паял, ну что ты.
И радио паял, то, что вот так популярно было тоже в Штатах, кстати, называлось хэм-радио.
И там куски спектрумов собирали, и ту советскую XT, которая называлась Поиск, тоже приходилось немножко попаивать.
Но вот то, что касается уже более современных Intel-based машин, я совершенно туда паяльником не полезу и даже, наверное...
Ну, никому не дам при себе лезть туда паяльником.
Да не очень понятно, куда паяльником лезть.
И вопрос, паяют ли их паяльниками вообще.
Ну, что-то мы углубились в ретроспективные какие-то темы.
Вернемся в сегодняшний день.
У нас с тобой сегодня очень такой разговорный подкаст.
Подкаст разговорного жанра, я бы сказал.
Да, это очень любопытное освещение темы мы устроили.
Как построить персональный компьютер.
Наш ответ был, лучше его не строить.
Ну, я думаю, что действительно лучше его не строить, и давай уже потихонечку переползать к следующей теме.
Следующая тема, по-моему, найдена тобой, потому что источник нестандартный для меня, говорящий о том, что замена DRM налогом с музыки – это резко странное действие.
Тут сказано более крепко – это очень тупо.
Ну, а как ты еще по-другому про это скажешь?
Предыстория такова, что некий Петер Дженнер Выступил, он, как сказано в статье Уважаемая фигура в музыкальной индустрии Он был первым менеджером Пинк Флойда Что само по себе звучит гордо
Он утверждает, что музыкальная индустрия и вот эти биг-лейблы, они просто факт.
Я думаю, понятно это и без перевода на русский язык.
Объясняет он это дело, глядя на сухие цифры статистики, что за последние годы 50% падение популярности продажи CD, ну и так далее и тому подобное.
Все те доводы, которые мы привыкли слышать от различных поборников традиционной музыкальной записывающей индустрии.
Собственно говоря, там вся идея заключается в том, что есть сейчас два прямо противоположных способа получения денег от продажи композиций.
Одна из них заключается в том, что при каждой продаже ты получаешь копию, которую не можешь никому по лицензии отдать.
А вторая называется Music Text, собственно говоря.
Собственно, модель-то тут в том, что при каждой передаче композиции ты, собственно говоря, должен выплатить некоторую сумму, ну, своеобразный налог, наверное, правильно сказать, на использование этой композиции.
Да, но надо тут подчеркнуть, что это не противоположные модели.
Если это будет принято где-нибудь и когда-нибудь, выплачивание налога вовсе не освобождает от уплаты за сами музыкальные композиции, а всего лишь компенсирует ваше последующее потенциальное пиратство.
Идея, по-моему, совершенно просто, совершенно идиотичная.
То есть я не понимаю, почему я должен платить за то, что кто-то ворует.
Большинство противников этих идей, подобных идей, это, в общем-то, не ново.
Есть, допустим, в Канаде, если я не ошибаюсь, налог на различные устройства, которые способны проигрывать музыку.
Этот налог прямо подразумевает, что всякий пользователь, он теоретически разбойник и пират.
Действительно, это обижает немножко с одной стороны, а с другой стороны на устройство с большим объемом, там по-моему это по объему идет, составляло или составляет совершенно приличные и не слабые деньги.
А каким образом, собственно, они это дело взымают?
То есть при покупке этого устройства, условно говоря, ты инициируешь отчисление в казну, я правильно понимаю?
Это такой вроде бы налог на добавочную стоимость, без которого устройство невозможно купить.
Покупая iPod, например, ты обязан переплатить, это уже в цене iPod.
А продавец, видимо, перечисляет это куда надо.
Правильно ли я понимаю, что большая часть жителей Канады покупают iPod в Штатах?
Не знаю, но для меня это, конечно, makes хороший sense.
Просто, по-моему, очевидно, что если каждый человек потенциально вор, то уж что-что, а съездить в настолько недалеко находящуюся страну, собственно, за границу, и купить там iPod ощутимо дешевле, это, в общем, вполне укладывается в рамки логики любого вора.
Я не могу не согласиться, что идея странная, идею эту никоим образом не разделяю, но для справедливости надо сказать, что такой налог, например, на телевидении есть во многих странах и довольно давно.
Например, в Израиле такой налог имел место быть, хотя вызывал постоянное народное возмущение.
в лице тех, кого заставляли этот налог выплатить.
Но народ массой пытался от этого налога как-то избавиться и его не заплатить, потому что действительно какой-то странный налог.
И не очень понятно, куда, зачем и почему.
Но вот 50% падения их доходов тебе не жалко музыкальной индустрии?
Честно, мне совершенно не жалко музыкальную индустрию, потому что я слишком хорошо себе представляю объемы их чистой выгоды, чистой прибыли с каждого альбома.
Ну, по крайней мере, у тех популярных исполнителей, про которых здесь говорится, что они теряют до 50%.
В общем, я предлагаю музыкальной индустрии перестраиваться на современные рельсы и не морочить нам, пользователям, голову своими глупостями.
Тем более, что глобально все уже смирились с идеей DRM.
И кажется, никуда уже от этого не денешься, и в дальнейшем этих DRM-ов будет только больше всяких разных, хороших, видимо, и не очень.
И как у нас уже стало хорошей и доброй традицией, я предлагаю тебе выбрать завершающую тему на сегодня, потому что даже при том малом количестве тем, которое было представлено нашему с тобой обсуждению, мы покрыли опять не все, и вот у тебя есть варианты.
Мы с тобой, по-моему, наговорили уже на 40 с копейками минут,
Мне кажется, что очень хороший сейчас был бы способ немножко тебя, так сказать, поддеть и рассказать, что ты в качестве одной из новостей, видимо, нашел обсуждение на DIG насчет того, что Microsoft Anti-Spyware предлагает удалить Internet Explorer.
Я правильно же помню, что именно ты нашел эту новость, да?
Именно я нашел новость, которая заработала 1400 DIG почти и ведет на сайт BBSpot.
При этом надо хорошо понимать, что вот эти самые 1400 кликов и собственно 1400, так сказать, бонусных очков заработал шуточный сайт.
который популярный, такой очень популярный сайт, который размещает на своих страницах всевозможные фейки, зачастую которые придумывает сам.
Больше того, для меня всегда феномен DIG был просто неописуемо непонятен, потому что новость эта и вообще, собственно, страница вот эта, на которую ссылаются на DIG, она датирована первым январем 2005 года.
Каким образом она вылезла на DIG в конце ноября 2006-го,
И почему у нее такое огромное количество голосов, я долго не понимал, пока не залез в комментарии.
А в комментариях все объяснилось очень легко, потому что половина комментариев гласила примерно... Половина народа говорила, что это слишком хорошо, чтобы быть правдой, а вторая говорила, что даже если это неправда, хорошо бы, чтобы было так.
Кажется, всенародная и, по крайней мере, всегиковская ненависть к компании Microsoft просто достигла уже каких-то нездоровых пределов, потому что настолько муссировать довольно старую тему, мне кажется, очень-очень странным.
Мы все вокруг да около, а тема-то состоит... Тема-то проста.
Тема звучала так, что майкрософтовская антиспайверовская программа удаляет по ошибке интернет-эксплор.
Если я правильно помню эту статью, она у меня не перед глазами,
некие сложные алгоритмы вот этой антиспайверовской программы обходят ваш компьютер в поисках, соответственно, шпионского программного обеспечения и в некоторых случаях определяют, что Internet Explorer это самая шпионская программа есть.
После этого с десктопа пропадает иконка синенькая.
В любом случае тогда она была синенькая еще полностью.
Internet Explorer и народ в панике и не знает, что делать.
Тут совершенно шикарная фраза была переведена, я ее сейчас найти не могу.
Один из пользователей, у которого пропала иконка, заявил, что теперь он компьютером не в состоянии пользоваться, ему, видимо, придется приобрести новый компьютер.
Меня вот это сообщение несколько смутило и зародило подозрение, все ли тут честно, но, тем не менее, весь остальной тон довольно серьезный и фактологически правдоподобный.
Нет, собственно, BB Spot именно этим и отличается от остальных фейк-сайтов тем, что очень профессионально и очень серьёзно перемешивает истину и какие-то очень правдивые факты с собственными шутками.
Дело в том, что история насчёт того, что...
Microsoft Anti-Spyware пытался удалить Internet Explorer, действительно была такая.
Связано это было с тем, что очень много пользователей ставили бета-версию Anti-Spyware, которая по странному стечению обстоятельств пыталась удалить все программы, которые тем или иным образом без интерактивности с пользователем обращаются в сеть.
В том числе она, на самом деле, удаляла еще системный сервис, который работает постоянно в Microsoft Windows.
В общем, бета-версия Microsoft Anti-Spyware действительно вызывала огромное количество проблем у людей, тех, кто умудрился это поставить.
Так что фейк – это, конечно, фейк, но сделанный очень хорошо.
И вот, честно сказать, я, когда открыл эту страницу, я уже практически забыл про историю начала 2005 года и чуть было не купился.
Красиво тут мнение Firefox'ских юзеров представлено.
Один из юзеров сказано в статье этой фейковой альтернативной системы.
Некий Фримен счастлив факту удаления Эксплора, потому что он утверждает, что пытался в течение многих лет избавиться от интернет-эксплора, а тут вот такая приятная кази.
Ты знаешь, я сейчас специально, просто я в восторге от всей этой истории, открыл комментарии на Диге и читаю, и просто периодически начинаю падать со стула.
Например, первый комментарий на сегодня гласит «Наконец-то Microsoft сделала что-то хорошее для твоего компьютера».
То есть, чувствую, нужно нам представителя Microsoft в разговор брать, а то какая-то игра в одни ворота получается.
Точно.
Я думаю, что нужно попытаться как-нибудь пригласить кого-нибудь, если не из компании Microsoft, то хотя бы, ну, скажем так, фанатеющих от Microsoft, а потом попытаться, может быть, как-то дистанционно, я не знаю, ну, давай я к себе приглашу кого-нибудь из Microsoft, а ты кого-нибудь из активных линуксоидов, так скажем.
Разделим их теми километрами, которые между нами, чтобы они, не дай бог, не подрались и не произошло взрыва, как это бывает в случае соединения материи с антиматерией.
Да, мне кажется, на этой продуктивной идее мы можем сегодняшний завершить выпуск.
Не такой длинный, как обычно, но достаточно длинный.
И в конце сегодняшнего выпуска я еще раз напомню, что с этой стороны для вас и с той стороны океана для меня был всенепременный Бобук из Москвы.
А с той стороны и с этой стороны, я уже не разбираюсь, где тут что, был Умпутун из Чикаго, и мы не аннигилировали до сих пор, исключительно потому, что, кажется, вкусы у нас сходятся.
По-моему, выпуск получился ничего, довольно разговорный, свеженький.
В общем, действительно, пора прощаться.
Услышимся на следующей неделе.
Пока.